# MySQL

## 一、安装和升级

### 1.1. 在 Linux 上安装

#### 1.1.1. Yum 存储库

- 添加 MySQL Yum 存储库

  - 对于基于 EL7 的系统：

    ```sh
    $ yum install https://repo.mysql.com/mysql80-community-release-el7-7.noarch.rpm
    ```

- 选择发布系列

  ```sh
  $ yum-config-manager --disable mysql80-community
  $ yum-config-manager --enable mysql57-community
  ```

- 安装 MySQL

  ```sh
  $ yum install mysql-community-server
  ```

- 镜像加速

  - 腾讯镜像：

    ```sh
    $ sed -e '/http/s@repo.mysql.com@mirrors.cloud.tencent.com/mysql@g' \
    -e '/http/s@/el/7/@-el7-@g' \
    -i /etc/yum.repos.d/mysql-community.repo
    ```

- 启动 MySQL 服务器

  - 使用以下命令启动 MySQL 服务器：
  
    ```sh
    $ systemctl start mysqld
    ```

  - 在服务器初始启动时，如果服务器的数据目录为空，则会发生以下情况：

    ```
    1、服务器初始化。
    2、SSL 证书和密钥文件在数据目录中生成。
    3、validate_password 默认安装并启用。
    4、创建超级用户帐户 'root'@'localhost'。超级用户的默认密码存储在错误日志文件中。
    ```

  - 要显示超级用户的默认密码，请使用以下命令：

    ```sh
    $ grep 'temporary password' /var/log/mysqld.log
    ```

## 二、SQL 语句

### 2.1. 数据定义

#### 2.1.1. CREATE

- 创建数据库

  `CREATE DATABASE` 创建一个具有给定名称的数据库。

  ```sql
  CREATE DATABASE project_name;
  -- 指定字符集
  CREATE DATABASE project_name CHARACTER SET utf8mb4;
  ```

- 创建表

  `CREATE TABLE` 创建一个具有给定名称的表。

  ```sql
  CREATE TABLE users
  (
      id       INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
      username VARCHAR(100) NOT NULL,
      password VARCHAR(100) NOT NULL
  );
  ```

### 2.2. 数据操作

#### 2.2.1. UPDATE

- 更新表数据

  `UPDATE` 可以修改表中行数据。

  ```sql
  UPDATE users SET username = 'sky';
  ```

- 联表更新

  - LEFT JOIN

    ```sql
    UPDATE users s
      LEFT JOIN tests t ON t.username = s.username
        SET s.password = t.password;
    ```

### 2.3. 查询

#### 2.3.1. SELECT

`SELECT` 用于检索从一个或多个表中选择的行。

```sql
SELECT * FROM users;
```

#### 2.3.2. JOIN

- 内连接

  `INNER JOIN` 为两表的内关联结果。

- 左连接

  `LEFT JOIN` 与 `INNER JOIN` 有所不同，`LEFT JOIN` 会读取左侧数据表的全部数据，即使右侧表中无对应数据。

- 右连接

  `RIGHT JOIN` 会读取右侧数据表的全部数据，即便左侧表无对应数据。

### 2.4. 数据库管理

#### 2.4.1. 账户管理

- ALTER USER

  `ALTER USER` 语句修改 MySQL 帐户。它支持为现有帐户修改身份验证、SSL/TLS、资源限制和密码管理属性。它还可用于锁定和解锁帐户。

  - 更改密码

    ```sql
    -- 更改用户密码
    ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED BY 'new_password';
    -- 更改服务器用于验证当前客户端的 MySQL 帐户的用户密码
    ALTER USER CURRENT_USER() IDENTIFIED BY 'new_password';
    -- 更改当前 MySQL 帐户的用户密码
    ALTER USER USER() IDENTIFIED BY 'new_password';
    ```

- GRANT

  `GRANT` 语句将权限授予 MySQL 用户帐户。

  - 查询用户名和主机名

    ```sql
    USE mysql;
    SELECT user, host FROM user;
    ```

  - 授予用户授权

    ```sql
    -- 全局授予所有权限；账户不存在时，自动创建
    GRANT ALL PRIVILEGES ON *.* TO 'root'@'%';
    GRANT ALL PRIVILEGES ON *.* TO 'root'@'%';
    -- 全局授予所有权限；账户不存在时，带密码自动创建
    GRANT ALL PRIVILEGES ON *.* TO 'root'@'%' IDENTIFIED BY 'auth_string';
    -- 全局授予所有权限；账户不存在时，带密码自动创建；允许向其他用户授予或撤销自己拥有的权限
    GRANT ALL PRIVILEGES ON *.* TO 'root'@'%' IDENTIFIED BY 'auth_string' WITH GRANT OPTION;
    ```

#### 2.4.2. SET

- 变量赋值

  - 设置全局系统变量

    ```sql
    SET GLOBAL max_connections = 1000;
    SET @@GLOBAL.max_connections = 1000;
    ```

  - 设置会话系统变量

    ```sql
    SET SESSION sql_mode = 'TRADITIONAL';
    SET @@SESSION.sql_mode = 'TRADITIONAL';
    SET @@sql_mode = 'TRADITIONAL';
    ```

  - 获得系统变量的会话值或全局值

    ```sql
    SELECT @@validate_password_policy;
    ```

#### 2.4.3. 其他管理

- FLUSH

  `FLUSH` 语句可以清除或重新加载各种内部缓存、刷新表或获取锁。

  - 刷新权限
  
    ```sql
    FLUSH PRIVILEGES;
    ```

### 2.5. 子查询

#### 2.5.1. EXISTS

如果子查询返回任何行，则 `EXISTS` 子查询为 `TRUE`，`NOT EXISTS` 子查询为 `FALSE`。

```sql
SELECT column1 FROM t1 WHERE EXISTS (SELECT * FROM t2);
```

## 三、条件约束

### 3.1. 自增长约束

`AUTO_INCREMENT` 约束可用于为新行生成唯一标识：

```sql
CREATE TABLE users
(
    id       INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    username VARCHAR(100) NOT NULL,
    password VARCHAR(100) NOT NULL
);
```

## 四、MySQL 程序

### 4.1. 客户端程序

#### 4.1.1. mysql

`mysql` 是一个简单的 SQL shell。

从命令行中调用它，如下所示：

```sh
$ mysql --user=user_name --password db_name
```

##### 4.1.1.1. mysql 选项

- **--user**=*user_name*, **-u** *user_name*

  连接到服务器时使用的 MySQL 用户名。

- **--password**[=*password*], **-p**[*password*]

  连接到服务器时使用的密码。

- **--port**=*port_num*, **-P** *port_num*

  用于连接的 TCP/IP 端口号。

- **--host**=*host_name*, **-h** *host_name*

  MySQL 服务器所在的主机。

##### 4.1.1.2. mysql 命令

`mysql` 将您发出的每个 SQL 语句发送到要执行的服务器。还有一组 `mysql` 自己解释的命令。

- **status**, **\s**

  从服务器获取状态信息。

#### 4.1.2. mysqladmin

`mysqladmin` 是用于执行管理操作的客户端。您可以使用它来检查服务器的配置和当前状态，创建和删除数据库等等。

像这样调用 `mysqladmin`：

```
mysqladmin [options] command [command-arg] [command [command-arg]] ...
```

##### 4.1.2.1. mysqladmin 选项

`mysqladmin` 支持以下选项，可以在命令行或选项文件的 `[mysqladmin]` 和 `[client]` 组中指定。

- **--user**=*user_name*, **-u** *user_name*

  连接到服务器时使用的 MySQL 用户名。

- **--password**[=*password*], **-p**[*password*]

  连接到服务器时使用的密码。

##### 4.1.2.2. mysqladmin 命令

- **flush-privileges**

  重新加载授权表。

- **password** *new_password*

  设置新密码。

#### 4.1.3. mysqldump

`mysqldump` 客户端执行逻辑备份，生成一组 SQL 语句，可以执行这些语句以重现原始数据库对象定义和表数据。

##### 4.1.3.1. 以 SQL 格式转储数据

默认情况下，`mysqldump` 将信息作为 SQL 语句写入标准输出。您可以将输出保存在文件中：

```sh
$ mysqldump [arguments] > file_name
```

要转储所有数据库，请使用 `--all-databases` 选项调用 `mysqldump`：

```sh
$ mysqldump --all-databases > dump.sql
```

要仅转储特定数据库，请使用 `--databases` 选项：

```sh
$ mysqldump --databases db1 db2 db3 > dump.sql
```

##### 4.1.3.2. 重新加载 SQL 格式的备份

要重新加载由 `mysqldump` 编写的包含 SQL 语句的转储文件，请将其用作 `mysql` 客户端的输入。

```sh
$ mysql < dump.sql
```

或者，从 `mysql` 中使用 `source` 命令：

```sh
$ source dump.sql
```

### 4.2. 服务端程序

#### 4.2.1. mysqld

`mysqld` 从选项文件中的 `[mysqld]` 和 `[server]` 部分读取所有选项。

##### 4.2.1.1. mysqld 选项

- **--skip-grant-tables**

  - 命令行格式：`--skip-grant-tables[={OFF|ON}]`

  - 默认值：`OFF`

  配置服务器不读取 `mysql` 系统数据库中的授权表，因此不使用权限系统启动。这使任何有权访问服务器的人都可以不受限制地访问所有数据库。

## 五、安全

### 5.1. 访问控制和帐户管理

#### 5.1.1. 指定帐户名称

MySQL 帐户名由用户名和主机名组成，这使得从不同主机连接的具有相同用户名的用户可以创建不同的帐户。

账户名出现在 `CREATE USER`、`GRANT` 和 `SET PASSWORD` 等 SQL 语句中并遵循以下规则：

- 帐户名语法为 `'user_name'`@`'host_name'`。
- `@'host_name'` 部分是可选的。仅由用户名组成的帐户名等同于 `'user_name'`@`'%'`。例如，`'me'` 等同于 `'me'@'%'`。
- 如果用户名和主机名作为未加引号的标识符是合法的，则不需要加引号。如果 `user_name` 字符串包含特殊字符，或者 `host_name` 字符串包含特殊字符或通配符，则必须使用引号。

### 5.2. 安全插件

#### 5.2.1. 密码验证插件

- 密码验证插件系统变量

  - **validate_password_policy**

    - 命令行格式：`--validate-password-policy=value`

    - 默认值：`1`

    - 可选值：`0`, `1`, `2`

    由 *validate_password* 强制执行的密码策略。除非安装了 *validate_password*，否则此变量不可用。

    修改安全等级：

    ```sql
    SELECT @@validate_password_policy;
    SET GLOBAL validate_password_policy = 0;
    ```

## 六、数据类型

### 6.1. 字符串

字符串数据类型为 `CHAR`、`VARCHAR`、`BINARY`、`VARBINARY`、`BLOB`、`TEXT`、`ENUM` 和 `SET`。

#### 6.1.1. CHAR 和 VARCHAR 类型

`CHAR` 和 `VARCHAR` 类型相似，但存储和检索方式不同。它们在最大长度和是否保留尾随空格方面也不同。

## 七、备份与恢复

### 7.1. 备份和恢复类型

#### 7.1.1. 物理与逻辑备份

物理备份包括存储数据库内容的目录和文件的原始副本。

逻辑备份保存表示为逻辑数据库结构的 SQL 信息。

### 7.2. 数据库备份方法

- 使用 `mysqldump` 进行备份

## 八、函数和运算符

### 8.1. 字符串

#### 8.1.1. 字符串比较

- **LIKE**

  简单模式匹配。

- **NOT LIKE**

  简单模式匹配的否定。

#### 8.1.2. 字符串函数

- **RIGHT**(*str*, *len*)

  返回字符串 `str` 中最右边的 `len` 个字符。

- **LEFT**(*str*, *len*)

  返回字符串 `str` 中最左边的 `len` 个字符。

- **LOCATE**(*substr*, *str*), **LOCATE*(*substr*, *str*, *pos*)

  第一种语法返回子字符串 `substr` 在字符串 `str` 中第一次出现的位置。第二种语法返回子字符串 `substr` 在字符串 `str` 中第一次出现的位置，从位置 `pos` 开始。

### 8.2. 聚合

#### 8.2.1. 聚合函数

- **MAX**([DISTINCT] *expr*)

  返回 `expr` 的最大值。`MAX()` 可以接受一个字符串参数；在这种情况下，它返回最大的字符串值。

- **SUM**([DISTINCT] *expr*)

  返回 `expr` 的总和。如果返回集没有行，则 `SUM()` 返回 `NULL`。`DISTINCT` 关键字可用于仅对 `expr` 的不同值求和。

### 8.3. 日期和时间

#### 8.3.1. 日期和时间函数

- **DATE**(*expr*)

  提取日期或日期时间表达式 `expr` 的日期部分。

### 8.4. 运算符

#### 8.4.1. 比较函数和运算符

- <>, !=

  不等于。

