# Excel

## 一、函数

### 1.1. 查找和引用

- **INDEX**(*reference*, *row_num*, [*column_num*], [*area_num*])

  返回指定的行与列交叉处的单元格引用。

  - *reference*

    对一个或多个单元格区域的引用。如果引用中的每个区域均只包含一行或一列，则 *row_num* 或 *column_num* 为可选参数。

  - *row_num*

    引用中某行的行号。

  - *column_num*

    引用中某列的列号。

  ```
  1、在行中，倒叙引用指定列的数据。=INDEX($D:$D, ROW($D$34)-COLUMNS($B$5:B5)+1)
  ```

- **OFFSET**(*reference*, *rows*, *cols*, [*height*], [*width*])

  返回对单元格或单元格区域中指定行数和列数的区域的引用。

  - *Reference*

    要基于偏移量的引用。引用必须引用单元格或相邻单元格区域。

  - *Rows*

    基于 *Reference* 的向上或向下行数。

  - *Cols*

    基于 *Reference* 的从左到右的列数。

  ```
  1、在行中，倒叙引用指定列的数据。=OFFSET($D$34, -(COLUMNS($B$5:B5)-1), 0)
  ```

- **VLOOKUP**(*lookup_value*, *table_array*, *column_index_num*, [*range_lookup*])

  在表格或区域中按行查找内容。例如，按部件号查找汽车部件的价格，或根据员工 ID 查找员工姓名。

  - *lookup_value*

    要查找的值。

  - *table_array*

    从中检索值的表。

  - *column_index_num*

    要返回的值的范围内的列号。

  - *range_lookup*

    默认为 `TRUE` 近似匹配。`FALSE` 为完全匹配。

  ```
  1、根据H3的值，在B4:E13的范围内查找相匹配的数据，选择第二列。=VLOOKUP(H3, B4:E13, 2, FALSE)
  ```

- **FILTER**(*array*, *include*, [*if_empty*])

  基于定义的条件筛选一系列数据。

  - *array*

    要过滤的引用单元格或数组。

  - *include*

    布尔数组，作为条件提供。

  - *if_empty*

    没有返回结果时返回的值。

  ```
  1、返回C列值等于H2的行。=FILTER(A5:D20, C5:C20=H2, "")
  ```

- **SORT**(*array*, [*sort_index*], [*sort_order*], [*by_col*])

  对某个区域或数组的内容进行排序。

  - *array*

    要排序的单元格区域或数组。

  - *sort_index*

    用于排序的列索引。

  - *sort_order*

    `1` 升序，`-1` 降序。默认为升序。

  - *by_col*

    `TRUE` 按列排序。`FALSE` 按行排序。默认为 `FALSE`。

  ```
  1、按分数降序排列。=SORT(B5:C14, 2)
  ```

- **ROW**([*reference*])

  返回引用的行号。

  - *Reference*

    需要得到其行号的单元格或单元格区域。如果省略，则假定是对自身所在单元格的引用。

  ```
  1、返回自身所在单元格的行号。=ROW()
  2、返回指定单元格的行号。=ROW(C10)
  ```

- **ROWS**(*array*)

  返回引用或数组的行数。

  - *Array*

    需要得到其行数的数组、数组公式或对单元格区域的引用。

  ```
  1、引用中的行数。=ROWS(C1:E4)
  ```

- **COLUMNS**(*array*)

  返回引用或数组的列数。

  - *Array*

    需要得到其列数的数组、数组公式或对单元格区域的引用。

  ```
  1、引用中的列数。=COLUMNS(C1:E4)
  ```

### 1.2. 数据库函数

- **DGET**(*database*, *field*, *criteria*)

  从列表或数据库的列中提取符合指定条件的单个值。

  - *database*

    构成列表或数据库的单元格区域，包括标题。

  - *field*

    指定函数所使用的列名或索引。

  - *criteria*

    所指定条件的单元格区域，包括标题。

  ```
  1、获取指定条件的数据。=DGET($C$2:$E$2370, "访客数", N2:O3)
  ```

### 1.3. 数学和三角函数

- **SUMIFS**(*sum_range*, *range1*, *criteria1*, [*range2*], [*criteria2*], ...)

  计算其满足多个条件的全部参数的总量。

  - *sum_range*

    要求和的单元格区域。

  - *range1*

    要筛选的第一个单元格区域。

  - *criteria1*

    在 *range1* 上使用的条件。

  - *range2*

    要筛选的第二个单元格区域。

  - *criteria2*

    在 *range2* 上使用的条件。

  ```
  1、获取指定条件的数据。此函数是汇总函数，但可匹配项多，可更好的替代 DGET。=SUMIFS($E$3:$E$2370, $C$3:$C$2370, B$2, $D$3:$D$2370, "手淘搜索")
  ```

### 1.4. 逻辑函数

- **IF**(*logical_test*, [*value_if_true*], [*value_if_false*])

  - *logical_test*

    可以计算为 TRUE 或 FALSE 的值或逻辑表达式。

  - *value_if_true*

    当 *logical_test* 的计算结果为 TRUE 时要返回的值。

  - *value_if_false*

    当 *logical_test* 的计算结果为 FALSE 时返回的值。

  ```
  1、规避被除数为0的情况。=IF(B19=0, 0, B20/B19)
  ```

### 1.5. 时间和日期

- **DATE**(*year*, *month*, *day*)

  采用三个单独的值并将它们合并为一个日期。

  - *year* - 年。
  - *month* - 月。
  - *day* - 日。

  ```
  1、指定日期。=DATE(2022, 1, 1)
  ```

### 1.6. 统计函数

- **MAXIFS**(*max_range*, *range1*, *criteria1*, [*range2*], [*criteria2*], ...)

  根据条件获取最大值。

  - *max_range*

    确定最大值的实际单元格区域。例如销售金额。

  - *range1*

    要筛选的第一个单元格区域。

  - *criteria1*

    在 *range1* 上使用的条件。

  - *range2*

    要筛选的第二个单元格区域。

  - *criteria2*

    在 *range2* 上使用的条件。

  ```
  1、C列为日期，E列为访客数，获取指定日期的最大访客数。=MAXIFS(E:E, C:C, DATE(2023,6,1))
  ```

