# 汽车

## 一、选购

### 1.1. 配置

- 无效配置

  ```
  1、车载导航。
  2、冰箱。
  3、大灯清洗。
  ```

- 加分配置

  ```
  1、自动驻车。
  2、流媒体后视镜。
  3、远程启动。
  4、天窗。
  ```
  
- 需求配置

  ```
  1、座椅通风加热。
  2、分区独立空调。
  3、主副驾驶无钥匙进入。
  4、全车雷达。
  5、倒车影像。
  6、360 环影。
  7、座椅记忆。
  8、驾驶员座椅腰托电动调节。
  9、前排 USB。
  10、CarPlay。
  11、物理按键优先。
  ```

## 二、保养

### 2.1. 机油

#### 2.1.1. 低速早燃

发动机低速早燃是指发动机转速不高，扭矩输出较高时，燃油和机油的混合物在火花塞正常点火前发生的缸内自燃现象。

常见于小排量的涡轮增压汽油直喷发动机，低速大负荷运转时。

机油中硫酸盐灰分含量越高，早燃发生的概率越大。

#### 2.1.2. 硫酸盐灰分

SN 级别机油里添加了更高的硫酸盐灰分，所以对发动机的磨损保护更好，清洁效果更好。

#### 2.1.3. 认证标准

##### 2.1.3.1. ACEA

ACEA（欧洲汽车制造商协会）认证标准，为 A/B、C、E 系列机油。

A/B 系列机油，用于汽油发动机及轻型柴油发动机，该系列机油主要差别在于高温高剪切黏度（HTHS）。

- A3/B3

  用于高性能汽油及轻型柴油发动机，HTHS ≥ 3.5 mPa.s。2020 版标准已删除。

- A3/B4

  用于高性能汽油及长寿命直喷柴油发动机，也适用于 A3/B3 所述的应用，HTHS ≥ 3.5 mPa.s，主要适用于德系车用油。

- A5/B5

  用于延长换油里程的高性能汽油及轻型柴油发动机，其 HTHS 为 2.9 - 3.5 mPa.s，主要适用于日韩系、美系车用油。

C 系列机油，用于带后处理系统的汽油发动机和轻型柴油发动机，该系列机油主要差别在于硫、磷、灰分含量。

- C2

  低摩擦、低黏度、低灰分，HTHS 最低为 2.9 mPa.s，该油品可延长 DPF 及 TWC 的寿命且维持车辆的燃油经济性。

- C3

  更好保护后处理系统，抗剪切性能较好，HTHS 最低为 3.5 mPa.s，该油品可延长 DPF 及 TWC 的寿命。

- C5

  低粘度，更针对节能环保，HTHS 为 2.6 - 2.9 mPa.s。较 C2、C3 机油，提高了燃油经济性要求。

- C6

  该机油是对 C5 机油的升级，增加了 3 个台架试验：低速早燃、链条磨损、涡轮增压器沉积物控制。

##### 2.1.3.2. API

美国石油学会认证标准，S 系列为汽油发动机用油。参考[润滑油 API 各等级区别](https://www.douyin.com/video/6954570994082123021)。

SM、SN、SN PLUS、SP。

- SP

  增加了低速早燃测试。

##### 2.1.3.3. ILSAC GF

ILSAC 国际润滑剂标准化及认证委员会成立于 20 世纪 90 年代初，由美国汽车制造商协会（AAMA）和日本汽车制造商协会（JAMA）联合发起。

GF 4、GF 5、GF 6。

#### 2.1.4. 品牌选择

参考[机油应该怎么选](https://www.douyin.com/note/7271522025561197878)。

软脚壳、噪音孚、油泥嘉。

##### 2.1.4.1. 美孚

- 力霸

  二类矿物油为主，百元价位。

- 速霸

  三类基础油，加二类矿物油，也叫半合成机油。

- 银

  三类基础油为主。

- 金

  三类基础油，加四类基础油，也叫全合成机油。

- 超金

  20% - 30% 的 PAO，50% - 60% 的三类加 GTL。

##### 2.1.4.2. 壳牌

- 灰壳 超凡喜力

##### 2.1.4.3. 嘉实多

