# jQuery

## 一、事件

- .**ready**( *handler* )

  `window.load` 事件的替代方法。在 DOM 载入就绪能够读取并操纵时立即调用所绑定的函数。

  - **handler** (*function*)

    在 DOM 准备好后执行的函数。

  ```javascript
  $(document).ready(handler)
  ```

  可以简写为：

  ```javascript
  $(handler)
  ```

- .**on**( *events* [, *selector* ] [, *data* ], *handler* )

  在选择元素上绑定一个或多个事件的事件处理函数。

  - **events** (*string*)

    一种或多种以空格分隔的事件类型和可选的命名空间，例如 `click` 或 `keydown.myPlugin`。

  - **selector** (*string*)

    选择器字符串，用于过滤触发事件的所选元素的后代。

  - **data**

    触发事件时要传递的 `event.data` 给事件处理函数。

  - **handler** (*function*)

    触发事件时执行的函数。

  以下为一些例子：

  - 单击时在 `alert` 中显示段落的文本。

    ```javascript
    $("p").on("click", function() {
        alert( $(this).text() );
    });
    ```

  - 单击表格某一行时触发相关函数。

    ```javascript
    $('#table').on('click', 'tbody tr', function() {
        console.log(this);
    });
    ```

## 二、Ajax

- *jQuery*.**ajax**( *url* [, *settings* ] )

  执行异步 HTTP Ajax 请求。

  - **url** (*String*)

    一个用来包含发送请求的 URL 字符串。

  - **settings** (*PlainObject*)

    Ajax 请求设置。所有选项都是可选的。

    - **data** (*PlainObject* or *String* or *Array*)

      要发送到服务器的数据。如果 HTTP 方法是不能有实体主体的方法，例如 GET，数据将附加到 URL。

    - **type** (*String*)

      默认值为 `GET`。请求方式可选 `POST` 或 `GET`。其它 HTTP 请求方法，如 PUT 和 DELETE 也可以使用，但仅部分浏览器支持。

    - **url** (*String*)

      一个用来包含发送请求的 URL 字符串。

    - **contentType** (*Boolean* or *String*)

      向服务器发送数据时，使用此内容类型。

    - **success** (*Function*)

      请求成功时调用的函数。

    - **async** (*Boolean*)

      默认情况下，所有请求都是异步发送的，即默认情况下设置为 `true`。

  以下为一些例子：

  - 发送 JSON 数据到服务器，成功时显示信息。

    ```javascript
    $.ajax({
      type: "POST",
      url: "https://nghttp2.org/httpbin/post",
      contentType: "application/json",
      data: JSON.stringify([1, 2, 3]),
      success: function (msg) {
        alert("Data Saved: " + msg);
      },
    });
    ```

- .**serialize**()

  将一组表单元素编码为字符串以供提交。

  ```javascript
  var str = $("form").serialize();
  ```

- .**serializeArray**()

  将一组表单元素编码为名称和值的数组。

  ```javascript
  var fields = $("form").serializeArray();
  ```

  - 将表单数据序列化为 JSON。

    ```javascript
    function getFormData($form) {
      var unindexed_array = $form.serializeArray();
      var indexed_array = {};
    
      $.map(unindexed_array, function (n) {
        indexed_array[n["name"]] = n["value"];
      });
    
      return indexed_array;
    }
    ```

## 三、工具

- *jQuery*.**map**( *array*, *callback* )

  将一个数组中的元素转换到另一个数组中。

  - 将原数组中每个元素加 4 转换为一个新数组。

    ```javascript
    $.map([0, 1, 2], function (n) {
      return n + 4;
    });
    ```

  - 将原数组中每个元素加自身索引转换成一个新数组。

    ```javascript
    $.map([0, 1, 2], function (n, index) {
      return n + index;
    });
    ```

- .**each**( *function* )

  迭代一个 jQuery 对象，为每个匹配的元素执行一个函数。

  ```javascript
  $("img").each(function () {
    console.log(this.getAttribute("src"));
  });
  ```

## 四、筛选

- .**find**( *selector* )

  获取当前匹配元素集中每个元素的后代元素。

  ```javascript
  $('table').find('thead th')
  ```

## 五、选择器

- **属性**

  - *jQuery*( *"[attribute='value']"* )

    选择具有指定属性且值恰好等于特定值的元素。

    ```javascript
    $("input[name='checkList']").attr("checked", true);
    ```

- **表单**

  - *jQuery*( *":checked"* )

    匹配所有选中或选择的元素。

    ```javascript
    $("input:checked")
    ```

