# JavaScript

## 一、语法

### 1.1. 词法语法

- **自动分号补全**

  一些 JavaScript 语句必须用分号结束，所以会被自动分号补全影响。

- **注释**

  注释用来在源码中增加提示、笔记、建议、警告等信息，可以帮助阅读和理解源码。在调试时，可以用来将一段代码屏蔽掉，防止其运行；这也是一个有价值的调试工具。

  - **单行注释**

    单行注释以两个正斜杠字符 `//` 开始。

    ```javascript
    function comment() {
      // 这是单行注释
      console.log("Hello world!");
    }
    comment();
    ```

  - **多行注释**

    多行注释以一个正斜杠和星号开始 `/*` 并以一个星号和正斜杠结束 `*/`。

    ```javascript
    function comment() {
      /* 这是多行注释，
         注意在写完注释前无需终止注释 */
      console.log("Hello world!");
    }
    comment();
    ```

### 1.2. 语句和声明

#### 1.2.1. 声明和变量语句

- **let**

  `let` 允许你声明一个作用域被限制在块作用域中的变量、语句或者表达式。`let` 声明的变量不会在作用域中被提升。

  ```javascript
  let x = 1;
  
  if (x === 1) {
    let x = 2;
    console.log(x);
  }
  
  console.log(x);
  ```

- **var**

  `var` 语句用于声明一个函数范围或全局范围的变量。

  ```javascript
  var x = 1;
  
  if (x === 1) {
    var x = 2;
    console.log(x);
  }
  
  console.log(x);
  ```

  无论在何处声明变量，都会在执行任何代码之前进行处理。这被称为变量提升。这些变量的初始值为 `undefined`。

  ```javascript
  console.log(x);
  var x = 1;
  console.log(x);
  ```

- **const**

  使用 `const` 声明的变量称为常量。常量是块级范围的，非常类似用 `let` 语句定义的变量。但常量的值是无法改变的，也不能被重新声明。

  ```javascript
  const number = 42;
  
  try {
    number = 99;
  } catch (err) {
    console.log(err);
  }
  
  console.log(number);
  ```

### 1.3. 字面量

#### 1.3.1. String

字符串字面量是由双引号 `"` 或单引号 `'` 括起来的零个或多个字符。字符串被限定在同种引号之间；也即，必须是成对单引号或成对双引号。下面的例子都是字符串字面值：

```javascript
const string1 = "A string primitive";
const string2 = 'Also a string primitive';
const string3 = `Yet another string primitive`;
```

在 ES2015 中，还提供了一种模板字面量，模板字符串提供了一些语法糖来帮你构造字符串。这与 Perl、Python 还有其他语言中的字符串插值的特性非常相似。

```javascript
var name = "Bob";
var time = "today";
`Hello ${name}, how are you ${time}?`
```

### 1.4. 表达式

#### 1.4.1. 一元运算

- **typeof**

  `typeof` 运算符返回一个字符串，表示操作数据的类型。

  ```javascript
  console.log(typeof 42);
  ```

## 二、严格模式

ES5 规范增加了新的语言特性并且修改了一些已经存在的特性。为了保证旧的功能能够使用，大部分修改是默认不生效的。你需要一个特殊的指令 `use strict` 来明确地激活这些特性。

- 为脚本开启严格模式

  ```javascript
  // 整个脚本都开启严格模式的语法
  "use strict";
  var v = "Hi!  I'm a strict mode script!";
  ```

- 为函数开启严格模式

  ```javascript
  function strict() {
    // 函数级别严格模式语法
    'use strict';
    function nested() {
      return "And so am I!";
    }
    return "Hi!  I'm a strict mode function!  " + nested();
  }
  ```

以下是几个在严格模式和非严格模式下运行不同的例子：

- 声明全局变量

  非严格模式下，如果在函数内部使用未声明的变量，JavaScript 会自动将其创建为全局变量；但是在严格模式下，这种行为是被禁止的。

  ```javascript
  function myFunction() {
    x = 10;
  }
  
  myFunction();
  console.log(x);
  ```

## 三、数据类型和值

- **Undefined**

  `undefined` 的含义是未被赋值。

- **Null**

  JavaScript 中的 `null` 仅仅是一个代表 `无`、`空` 或 `值未知` 的特殊值。

- **Boolean**

  `Boolean` 类型仅包含两个值：`true` 和 `false`。

- **String**

  `String` 类型表示文本数据并编码为 `UTF-16` 的整数值序列。字符串中的每个元素在字符串中占据一个位置。第一个元素的索引为 0，下一个是索引 1，依此类推。字符串的长度是其中的 `UTF-16` 代码单元的数量，这可能与 Unicode 字符的实际数量不符。

- **Number**

  `Number` 类型代表整数和浮点数。

  `Number` 类型是一种基于 IEEE 754 标准的双精度 64 位二进制格式的值。它能够存储 `Number.MIN_VALUE` 和 `Number.MAX_VALUE` 之间的正浮点数，以及 `-Number.MIN_VALUE` 和 `-Number.MAX_VALUE` 之间的负浮点数，但是它仅能安全地存储在 `Number.MIN_SAFE_INTEGER` 到 `Number.MAX_SAFE_INTEGER` 范围内的整数。超出这个范围，JavaScript 将不能安全地表示整数；相反，它们将由双精度浮点近似表示。你可以使用 `Number.isSafeInteger()` 检查一个数是否在安全的整数范围内。

  `±`(`Number.MIN_VALUE` 到 `Number.MAX_VALUE`) 范围之外的值会自动转换：

  - 大于 `Number.MAX_VALUE` 的正值被转换为 `+Infinity`。
  - 小于 `Number.MIN_VALUE` 的正值被转换为 `+0`。
  - 小于 `-Number.MAX_VALUE` 的负值被转换为 `-Infinity`。
  - 大于 `-Number.MIN_VALUE` 的负值被转换为 `-0`。

  `NaN` 是一个特殊的数值，当算术运算的结果不表示数值时，通常会遇到它。它也是 JavaScript 中唯一不等于自身的值。

- **BigInt**

  `BigInt` 类型可以表示任意大小的整数。使用 `BigInt`，你可以安全地存储和操作巨大的整数，甚至超过 `Number` 的安全整数限制。

  `BigInt` 是通过将 `n` 附加到整数末尾或调用 `BigInt()` 函数来创建的。

  ```javascript
  const bigInt = 1234567890123456789012345678901234567890n;
  ```

- **Object**

  `object` 类型是一个特殊的类型。其他所有的数据类型都被称为原始类型，因为它们的值只包含一个单独的内容（字符串、数字或者其他）。相反，`object` 则用于储存数据集合和更复杂的实体。

- **Symbol**

  `symbol` 类型用于创建对象的唯一标识符。









## 15. 函数和类

### 15.2. 函数

`function` 关键字可以用来在一个表达式中定义一个函数。

使用 `Function` 构造函数和一个 `function expression` 定义函数。

```javascript
let function_expression = function [name]([param1[, param2[, ..., paramN]]]) {
    statements
};
```

你也可以使用 `Function` 构造函数和一个函数声明来定义函数。

```javascript
function name([param,[, param,[..., param]]]) {
    statements
}
```

### 15.3. 箭头函数

箭头函数表达式的语法比函数表达式更简洁，并且没有自己的 `this`，`arguments`，`super` 或 `new.target`。箭头函数表达式更适用于那些本来需要匿名函数的地方，并且它不能用作构造函数。

#### 15.3.1. 语法

```
(param1, param2, …, paramN) => { statements }
(param1, param2, …, paramN) => expression
// 相当于：(param1, param2, …, paramN) => { return expression; }

// 当只有一个参数时，圆括号是可选的
(singleParam) => { statements }
singleParam => { statements }

// 没有参数的函数应该写成一对圆括号
() => { statements }
```

## 20. 基本对象

### 20.2. Function 对象

每个 JavaScript 函数实际上都是一个 `Function` 对象。运行 `(function(){}).constructor === Function` 便可以得到这个结论。

## 22. 文本处理

### 22.1. String 对象

#### 22.1.3. 方法

- String.prototype.**replace**()

  `replace()` 方法返回一个由替换值替换部分或所有的模式匹配项后的新字符串。模式可以是一个字符串或者一个正则表达式，替换值可以是一个字符串或者一个每次匹配都要调用的回调函数。如果 pattern 是字符串，则仅替换第一个匹配项。
  
  ```javascript
  str.replace(regexp|substr, newSubStr|function)
  ```
  
  - 字符串 Camel case 转 Snake case：
  
    ```javascript
    const camelToSnakeCase = str => str.replace(/[A-Z]/g, letter => `_${letter.toLowerCase()}`);
    ```

