# .NET Standard

## 一、System

### Random

伪随机数生成器。

实例方法：

- Random.**Next**(*Int32*, *Int32*)

  返回在指定范围内的任意整数。

  ```c#
  Random dice = new Random();
  int roll = dice.Next(1, 7);  // 该随机数大于等于 1，小于 7。
  ```

### String

将文本表示为 UTF-16 代码单元的序列。

静态方法：

- String.**IsNullOrWhiteSpace**(*String*)

  指示指定的字符串是 `null`、空还是仅由空白字符组成。

## 二、System.Windows.Controls

提供一些类以创建称为控件的元素，从而使用户可使用这些元素与应用程序进行交互。

### Grid

定义由列和行组成的灵活的网格区域。

属性：

- Grid.**RowDefinitions**

  获取在 `Grid` 的实例上定义的 `RowDefinitionCollection`。

  ```xaml
  <Grid Margin="10">
      <Grid.RowDefinitions>
          <RowDefinition Height="*" />
          <RowDefinition Height="*" />
      </Grid.RowDefinitions>
  </Grid>
  ```

- Grid.**ColumnDefinitions**

  获取在 `Grid` 的实例上定义的 `ColumnDefinitionCollection`。

  ```xaml
  <Grid Margin="10">
      <Grid.ColumnDefinitions>
          <ColumnDefinition Width="*" />
          <ColumnDefinition Width="*" />
      </Grid.ColumnDefinitions>
  </Grid>
  ```

### StackPanel

将子元素排列成水平或垂直的一行。

```xaml
<StackPanel Grid.Row="1" Grid.Column="1" Margin="5,0,0,0">
    
</StackPanel>
```

### Label

表示控件的文本标签。

```xaml
<Label Grid.Column="1">Names</Label>
```

### TextBox

表示一个控件，该控件可用于显示或编辑无格式文本。

```xaml
<TextBox x:Name="txtName" />
```

实例属性：

- TextBox.**Text**

  获取或设置文本框的文本内容。

实例方法：

- TextBox.**Clear**()

  清除文本框中的所有内容。

### Button

表示 Windows 按钮控件，该按钮对 `Click` 事件做出反应。

```xaml
<Button x:Name="btnAdd" Margin="0,5,0,0" Click="ButtonAddName_Click">Add Name</Button>
```

### ListBox

列表框控件。

列表框将位于第 `1` 行和第 `0` 列。我们还将此控件命名为 `lstNames`。

```xaml
<ListBox Grid.Row="1" x:Name="lstNames" />
```

实例属性：

- ListBox.**Items**

  获取用于生成 `ItemsControl` 的内容的集合。

## 三、System.Windows

### Style

在类型的不同实例之间共享属性、资源和事件处理程序。

```xaml
<Style x:Key="Primary" TargetType="Button">
    <Setter Property="Background" Value="Red" />
</Style>
```

实例属性：

- Style.**BasedOn**

  获取或设置一个作为当前样式的基准的已定义样式。

  ```xaml
  <Style x:Key="Primary" TargetType="Button" BasedOn="{StaticResource {x:Type Button}}">
      <Setter Property="FontSize" Value="20" />
  </Style>
  ```

### FrameworkElement

实例属性：

- FrameworkElement.**Style**

  获取或设置此元素呈现时所使用的样式。

  ```xaml
  <Button x:Name="btnAdd" Style="{StaticResource Primary}" Content="Add Name" />
  ```

